dieses gesetz unserer landesregierung
könnte und dafür muss man kein prophet
sein
die konditionen für unsere beamten im
land natürlich etwas besser waren das
will schon was heißen denn nicht alle
aktivitäten der roten roten koalition
die sich das in den letzten jahren auf
die fahnen geschrieben hatten und das
waren wirklich nicht viele haben das
geschafft
ganz uneigennützig ist der oberste
dienstherr aber natürlich auch nicht
stellt sich das land doch damit dem
wettbewerb um neue beamte zu den übrigen
ländern ein kleines bisschen besser darf
außer brandenburg hat nur hamburg seit
dem letzten sommer ein vergleichbares
gesetz
brandenburg will seinen beamten den weg
in die gesetzliche krankenversicherung
nun erleichtern
denn bisher gab es für diese kaum ein
anreiz nicht gesetzlich zu versichern
zwar stehen die krankenkassen auch ihnen
offen aber sie müssen dann sowohl den
arbeitgeberanteil als auf den
arbeitnehmeranteil zahlen wenn sich
beamte hingegen für eine private
krankenvollversicherung entscheidend
übernimmt der dienstherr einen teil der
kosten über die individuelle beihilfe
ziel ist es nun das landesbeamte ab 2020
eine pauschale beihilfe für die
freiwillige gesetzliche
krankenversicherung erhalten
der arbeitgeberanteil sondern die hälfte
der kranken kosten decken
analog zu der regelung in der privaten
wirtschaft gelten soll das für alle in
brandenburg bestehenden sowie neue
verbeamteten landesdiener die dann
wählen können ob sie die individuelle
beihilfen verbindet mit einer privaten
krankenversicherung in anspruch nehmen
wollen wie bisher oder sich freiwillig
in einer gesetzlichen
krankenversicherung anmelden dann wurde
die hier zur debatte stehen eine
pauschale wird quasi den
arbeitgeberanteil abdecken
mit diesem gesetz verbessert sich also
die situation für alle die erstmalig vor
dieser wahl stehen und damit nun hat
zwei tatsächlich gleichwertige lösungen
zur auswahl haben verbessern wird sich
aber auch die situation für all jene
beamten die sich schon bisher für eine
gesetzliche krankenversicherung
entschieden hatten aber den vollen
versicherungsbeitrags bislang aus der
eigenen tasche zahlen mussten
sie werden nun durch die monatliche
zahlung der pauschalen beihilfe
entlastet schätzungen gehen davon aus
der finanzminister aventis dass es sich
bei dieser gruppe in brandenburg um etwa
4000 landesdiener
könnte so ganz genau weiß dass die
regierung aber anscheinend auch nicht
und das ist nicht die eins das einzige
fragezeichen an diesem gesetzentwurf
was wird das ganze die landeskasse
kosten das kann derzeit niemand genau
vorhersagen
es hängt von der genauen zahl der
bestands fälle aber auch davon ab wie
viele der neue verbeamteten sich
zukünftig für welche lösung entscheiden
werden
so reden wir nach prognosen des
finanzministeriums über mehrkosten
zwischen 11 einhalb millionen euro und
2020 und 16 9 millionen euro und 2024
das ist eine menge geld und ob die
beamten dann wirklich zufriedener sind
da von ihm zumindest die
verfahrensbeteiligten die werk schafften
aus und das bleibt abzuwarten ob sich
mit dieser maßnahme entscheidend mehr
neue landes die er gewinnen und halten
lassen werden das wird man auch erst
recht sehen müssen
die rendite dieser pauschalen beihilfe
ist im moment also noch mit fragezeichen
versehen
dies einmal mehr als die privaten
krankenversicherung nicht untätig
bleiben werden ihr angebot für
landesbedienstete attraktiver zu machen
ihre seit jahren bestehende
eröffnungsaktion für beide verbrechen
der beamte wird erweitert und gilt seit
diesem jahr nur nun auch schon für
beamte auf widerruf
damit zielt man jetzt auf dieselbe
zielgruppe die auch unsere
landesregierung mit der pauschalen weise
erreichen will nämlich all die
kandidaten die man gerne als neue
beamten im landesdienst sehen würde um
diese zu verstärken aber vor allem auch
zu verjüngen
da wiegt es umso schwerer dass die neue
regelung in brandenburg frühestens ab
januar 2020 gelten soll
warum nicht schon ab dem zweiten
halbjahr 2009 10 wieder die dgs anregt
hier räumt die regierung ein dass noch
viele technische verfahrens mäßige und
personelle voraussetzungen für die
einführung zu schaffen sein um zum start
der start um alle versprochenen
leistungen allen anspruchsberechtigten
liefern zu können
hier sehe ich meine damen und herren das
fast das größte problem in diesem
projekt ich habe den eindruck hier soll
noch vor der wahl ein gesetz
durchgedrückt werden welches bayerisch
bei licht betrachtet noch gar nicht
marktreif ist
man will mit erheblichen einführungs-
und später durch schulungsaufwand eine
zielgruppe bedienen die man heute noch
gar nicht quantifizieren kann und deren
gequälten ausschreibungen ungerechte und
ungerechter ungleich
nun habe ich bisher auch noch gar nicht
gehört es scheint abgesehen von hamburg
auch in anderen ländern nicht so
fürchterlich laut zu tönen
sonst hätten schon mehr länder
handlungsbedarf erkannt und ehrliche
gesetzes vorentwürfe in vorbereitung
meines wissens ist das aber nicht der
fall und was ist mein fazit daraus
entsteht möglicherweise etwas gutes für
unsere heutigen und zukünftigen beamten
zudem wollen wir uns keinesfalls als
bedenkenträger in den weg stellen und
deshalb stimmen wir für die überweisung
im haushalts und finanzausschuss und
auch in den sozialausschuss
dort werden wir uns mit den eben
skizzierten fragen intensiv beschäftigen
und sehen ob wir ob und wie wir aus
diesem gesetzesentwurf einen wirklichen
gewinn für unser land machen können
vielen dank
[Applaus]